​Racker, Heinrich  Estudos sobre Técnica Psicanalítica.Porto Alegre, Artes Médicas, 1982

 É sabido que, durante o século XIX, as doenças mentais, a neurose e outros fenômenos que hoje se entendem como perturbações psicológicas ou psicogênicas, eram consideradas como perturbações orgânicas, ou, mais precisamente, como expressão de uma "degeneração" do sistema nervoso, cuja única causa era a hereditariedade. O matiz depreciativo que para nós costuma ter a palavra "degeneração hereditária" já existia naqueles tempos. As neuroses parecem não ter despertado a simpatia dos médicos, mas sim desconfiança e rejeição. A histeria, por exemplo, era considerada, antes de mais nada, como "simulação" e "teatro". Possivelmente esta posição provinha, em boa parte, da angústia que provocava no médico a percepção de sua impotência diante das neuroses, dada a falta de compreensão. E vice-versa, a angústia e o desprezo perturbaram a latente disposição e capacidade de compreender alguma coisa dos fenômenos psicopatológicos. A situação constituía, pois, um círculo vicioso, no qual Freud, aproximando-se destes problemas com outro espírito, livre de angústia, rejeição e preconceitos, desejoso de descobrir o desconhecido, e dotado de
uma genial capacidade psicológica e científica, abriu a brecha decisiva.
Devo citar alguns fatos da pré-história da psicanálise, que representam algo assim como as marcas no caminho até a técnica analítica.
 No ano de 1885, Freud, com 30 anos, viaja a Paris para estudar doenças nervosas com Charcot, o primeiro a considerar seriamente os fenômenos histéricos. 
Aí Freud constata que as paralisações histéricas podem ser produzidas por sugestão, em estado hipnótico, do que se deduz que estas paralisações são o resultado de representações mentais.
 Um pouco mais tarde, Freud, já de volta a Viena, tem notícia de que dois outros médicos franceses, Liébault e Bernheim, logram bons resultados terapêuticos com histéricos, por meio da sugestão, predominantemente com hipnose. Em seu trabalho com os "doentes nervosos", Freud afasta-se da eletroterapia (cujos êxitos parciais igualmente são compreendidos logo como êxitos da sugestão médica)  e utiliza-se, cada vez mais, do método hipnótico-sugestivo. Este consiste em ordens (dadas aos doentes postos em estado hipnótico), que devem resistir à manifestação dos sintomas patológicos. Este método tem êxito em certo número de casos, porém é instável (os sintomas reaparecem) e não é aplicável às pessoas que não podem ser hipnotizadas.
Mas Freud não se contenta com o método, pois este não o leva ao conhecimento da origem da doença. Por isso procura outro caminho.
 Antes de ir a Paris, um amigo, o médico Joseph Breuer, havia-lhe contado sua experiência com uma de suas pacientes, Anna O . . ., que tinha sofrido paralisações histéricas e graves estados de confusão. 
Numa determinada ocasião, Breuer observou que a paciente ficava livre de sua perturbação mental quando expressava com palavras as fantasia. e os efeitos que a dominavam naquele momento.
 Continuando, Breuer baseou nesta observação o seu método terapêutico, com esta paciente: hipnotizava-a e fazia-lhe contar o que a afetava. A paciente, que, em estado normal, nada sabia sobre a origem de sua doença, encontrou no estado hipnótico o nexo entre seus sintomas e suas vivências. Os sintomas derivavam principalmente de sentimentos e pensamentos que surgiram nela enquanto cuidava de seu pai enfermo e os quais ela havia suprimido. Em seguida, em lugar deles, aparecera o sintoma. Quando a paciente, na hipnose, recordava alucinatoriamente aquelas vivências e descarregava os sentimentos suprimidos, o sintoma desaparecia. Este método de "ab-reação” de afetos recebeu o nome de método catártico.
Freud o adota e, depois de uns anos, publica, junto com Breuer, o livro Estudos Sobre a Histeria, em que os dois expõem suas observações e conclusões. Encontra-se também, nesta obra, a descrição das diversas dificuldades e desvantagens do método hipnótico, por exemplo, o fato de que o sono profundo só podia ser alcançado por um número limitado de doentes. Estas dificuldades foram o bastante para incitá-lo a procurar uma técnica que prescindisse da hipnose. Nesta procura, ajudou-o a lembrança de uma experiência que Bernheim havia feito com um de seus doentes, e que Freud havia presenciado em uma visita feita à clínica deste médico. O doente não se lembrava de nada que havia sucedido durante seu estado hipnótico, mas Bernheim insistiu tenazmente para que se lembrasse, e, pouco a pouco, o doente se lembrou de tudo. Isto significava que inclusive vivências que parecem totalmente inconscientes podem ser recuperadas para a consciência, e sem a hipnose, pois o doente se lembrava delas  em estado normal. Baseado nesta experiência, Freud começa a renunciar à hipnose e em lugar dela insiste com seus enfermos para que se lembrem das vivências esquecidas ou "reprimidas". Ao mesmo tempo - e isto foi decisivo para a posterior mudança no seu processo técnico - Freud vai obtendo, pouco a pouco, a compreensão dos processos dinâmicos (quer dizer, do interjogo de forças e tendências psicológicas) que tinham originado os esquecimentos ou "repressões", e que eram responsáveis pelas dificuldades de lembrar ou de tornar consciente o inconsciente. Freud descobriu, em especial, que existe uma força ou tendência que se opõe à lembrança, que tende manter a repressão e que, portanto, se opõe também ao trabalho do médico, que consiste em induzir o doente a lembrar. Freud deu a esta força o nome de resistência e este descobrimento o conduziu à seguinte e decisiva mudança técnica. Freud compreendeu logo que a resistência provinha, antes de tudo, do fato de que o que devia ser lembrado era penoso para o doente, envergonhava-o ou era adverso a seus sentimentos morais.
Igualmente importante para a mudança técnica posterior foi a captação das diversas formas por que se expressava a resistência. Os doentes calavam certas lembranças alegando, por exemplo, que estas (ou o que a respeito lhes ocorresse durante a sessão) careciam de importância ou de sentido. Freud compreendeu que estas objeções dos doentes não eram mais que um disfarce, eram as lembranças buscadas ou, pelo menos, indicavam o caminho para elas. O passo técnico seguinte consistiu, pois, em abandonar a "técnica de insistência" (com que se uniram algumas medidas de sugestão como a de pôr a mão sobre a testa do doente para facilitar a concentração, etc.) , e em instituir, em lugar daquela, uma regra para o doente, que devia determinar sua conduta no tratamento, comprometendo-se este a cumpri-la. Esta regra, que representava a base do tratamento - tanto que recebeu o nome de regra fundamental -, consistia em o doente comunicar ao médico todos os seus pensamentos, dizer-lhe tudo o que lhe ocorresse, sem omitir nada, ainda que lhe fosse penoso dizê-lo ou ainda que lhe parecesse que tal fato carecia de importância ou de sentido ou que estava deslocado. O doente devia, portanto, cuidar para que nenhuma objeção interna, nenhuma autocrítica o impedisse de comunicar cada uma das ocorrências, de dizer tudo sem seleção, entregando-se plenamente à associação livre.
O que resumi aqui em poucas palavras era o resultado - um dos muitos resultados - de um árduo e longo trabalho de investigação, que havia levado Freud às compreensões básicas das causas das neuroses. Destas compreensões surgiu a técnica analítica, principalmente a substituição do método hipnótico e sugestivo pelo método da associação livre. A compreensão básica consistia em que as neuroses se devem a um conflito interno uma inconciliação ou intolerância entre diversas partes da personalidade, e, em especial, entre a parte moral e social um lado, e a parte instintiva e egoísta, de outro. Digo "em especial", porque este conflito não foi e não é considerado como único. Mais ainda, no princípio apareceu como causa principal não a luta com os próprios instintos (embora apareça assinalado nos primeiros textos de Freud), mas certas experiências sofridas passivamente, como por exemplo, a sedução sofrida na infância, vivências "traumáticas", que Freud  considerou, numa certa época, como fator decisivo na etiologia das neuroses. A lembrança ou "ab-reação" destas vivências (que constituíam preponderantemente "o reprimido") era o que devia levar à cura. Este fator externo e o "trauma" precoce mantiveram também mais tarde sua importância, mas Freud descobriu, cada vez mais, a vida instintiva autônoma da criança, e os conflitos com os próprios instintos infantis mostraram ser o fator principal na gênese das neuroses. Eram, pois, os próprios impulsos sexuais e agressivos que constituíam, antes de tudo, "o reprimido" e cuja "lembrança" ou "conscientização" devia levar à cura.
Nestas considerações baseava-se, portanto, a técnica. O doente devia associar livremente, abolindo toda rejeição diante das próprias ocorrências, e assim devia aparecer na consciência tudo quanto dela havia sido rejeitado. O que efetivamente aparece não é, em geral, o reprimido propriamente dito, mas derivados dos conflitos infantis, expressões mais superficiais, mais aceitáveis destes. O doente não costuma recordar, por exemplo, que tinha desejos sexuais para com sua mãe, mas sim - e com sentimentos de culpa igualmente intensos - que desejava a mulher de um amigo mais velho, etc. A função do analista era, portanto, a de adivinhar através das associações livres (destes "derivados") os impulsos infantis reprimidos e comunicar o que havia adivinhado ao doente. Um acesso especialmente oportuno aos conflitos infantis era os sonhos, já que neles - pela diminuição da censura moral e lógica durante o sono - o reprimido manifestava-se com maior clareza. Freud esperava que comunicar o reprimido ao doente poria fim ao alheamento entre o ego e os instintos, a causa última da neurose. A interpretação dos impulsos infantis constituiu-se, pois, num instrumento terapêutico por excelência. Mas acontece que esta esperança só se cumpriria em certo grau. Os doentes ouviam a interpretação, mas o que esta lhes dizia freqüentemente continuava sendo sentido como alheio ao ego; não podiam reconhecer o que o analista lhes dizia sobre eles como algo próprio, e a conscientização do reprimido e, com isso, a integração da personalidade não se produzia. Freud viu logo a que se devia isso: as resistências continuavam e impossibilitavam que o inconsciente se tornasse consciente. Antes de comunicar ao doente seus impulsos reprimidos deviam, portanto, ser superadas suas resistências. Mas como fazê-lo? Novamente, entendendo e assinalando as manifestações das resistências, seus modos de atuar e seus motivos. E, deste modo, como a investigação do reprimido levou ao descobrimento de todo um mundo de impulsos, fantasias e sentimentos que desde a primeira infância atuam na psique humana, assim também a investigação das resistências levou ao descobrimento de uma multidão de fatos e processos, e, em especial, ao descobrimento de uma série de atuações internas ou "mecanismos" que a psique efetua em sua necessidade de rejeitar aqueles impulsos, rejeição que se expressa no tratamento justamente como "resistência" à análise; por exemplo, superficialmente, como resistência a comunicar as ocorrências ou a aceitar a interpretação do "reprimido". Não posso entrar aqui na descrição detalhada da outra parte do mundo interno descoberto, e devo limitar-me ao necessário para que fique claro o significado da interpretação das resistências, que, como sabem, deve preceder à interpretação dos impulsos reprimidos, ou melhor, unir-se a ela. Trata-se, pois, antes de tudo de assinalar os modos por que o ego rejeita os impulsos e também os motivos desta rejeição. Quanto a estes últimos, já dissemos algo. Admitir que se tenham determinados desejos ou fantasias é algo que se experimenta com vergonha, sensação de rebaixamento ou de baixeza, com sentimentos de culpa, e temor ao castigo; em termos gerais, é experimentado com dor ou angústia. O ego, para defender-se reage contra estas sensações desagradáveis, afastando da consciência aqueles desejos e fantasias. Um belo exemplo destes fatos encontra-se numa obra de Nietzsche, que - como alguns outros filósofos e poetas - antecipou intuitivamente, embora de maneira isolada, um ou outro descobrimento analítico. Em Além do Bem e do Mal, encontra-se a seguinte máxima : "Fiz isto”  diz minha memória. "Não posso ter feito isto” diz meu orgulho e fica inexorável. Finalmente a memória cede.
Os diferentes modos pelos quais o ego realiza a rejeição se chamam mecanismos de defesa do ego, já que se trata, em última instância, de defendê-lo de um perigo (ou mal) imaginado ao eu ou a um objeto. A "repressão" (quer dizer, a exclusão de um conteúdo psicológico da consciência por meio de uma "contracatexia") é apenas um destes mecanismos. A "projeção" (colocar para fora e atribuir  outro o que é nosso), a "introjeção" (colocar para dentro e atribuir a nós o que é e outro), a separação entre as idéias e os afetos, a "regressão" a etapas anteriores a evolução são outros dos muitos mecanismos de defesa. O conjunto deles expressa-se como resistência à análise, já que a função e a tendência desta é integrar a personalidade, quer dizer, mostrar como próprio do ser o que é próprio dele, anulando as "defesas patológicas". Na medida em que estas são superadas, o doente pode  sentir e admitir desejos e fantasias instintivos como pertencentes ao eu,  pode curar-se. Com a interpretação das resistências e a interpretação dos impulsos rejeitados, a tarefa técnica do analista estaria, praticamente, cumprida.
Entretanto, as coisas apresentaram,se mais complexas. Novos e inesperados fenômenos apareceram no curso do tratamento. Aconteceu que, enquanto Freud estava ocupado em interpretar as resistências e os impulsos e vivências reprimidos do  passado dos doentes que, até certa altura, tinham colaborado nesta tarefa, perdiam o interesse pelo passado e o viravam para o presente, um presente muito determinado que era o da pessoa do próprio Sigmund Freud. Uma das pacientes, por exemplo, no meio do trabalho analítico, abraça-  lhe o pescoço e Freud é salvo das dificuldades inerentes a esta embaraçosa situação pela casual entrada de uma pessoa o serviço no consultório. Outras pacientes também solicitavam, de várias maneiras,   seu amor, fosse  o amor em sua expressão sexual ou o amor sublimado. Freud vence com facilidade a tentação de atribuir à irresistibilidade de sua pessoa estes êxitos amorosos, suspeita de outras causas e descobre um fenômeno destinado a ter um papel vital na terapia analítica: a transferência. Mas não apenas as mulheres, também os homens costumavam mudar sua atitude para com o tratamento e para com o terapeuta. Freqüentemente, depois de um período de colaboração, começavam, por exemplo, a rebelar-se contra Freud, e importava-lhes mais ir contra ele, não dever-lhe nada e mostrar-lhe sua impotência, que curar-se.
Que significava e a que se atribuía este fenômeno? Antes de mais nada, a aparição dos desejos e sentimentos eróticos ou hostis para com sua pessoa interferia e perturbava o trabalho analítico, e o que perturbava este trabalho costumava ser expressão da resistência. A observação atenta de quando surgiam aqueles sentimentos confirmava esta suspeita, pois era regularmente o momento em que a investigação do passado chegava a um ponto sensível, a algum dos "complexos" psicológicos infantis intensamente reprimidos. Ao invés de relembrar aquele complexo, o paciente reproduzia um ou outro sentimento contido no mesmo complexo, dirigindo-o - “através de um enlace mental equivocado" - à pessoa do médico. Com esta observação, Freud chegou a uma segunda e importante conclusão sobre o fenômeno. A primeira era uma expressão da resistência, e a segunda consistia em serem estes sentimentos uma repetição deslocada de velhos sentimentos pertencentes aos complexos afetivos infantis, quer dizer, dirigidos originariamente aos primeiros objetos de amor e ódio, de desejo e temor, que eram, geralmente, o pai, a mãe e os irmãos. Os impulsos e sentimentos dirigidos ao analista eram, pois, transferidos dos objetos originais. Daí Freud denominar "transferência" ao conjunto dos fenômenos e processos psicológicos do paciente dirigidos ao analista e derivados de outras relações de objetos anteriores.
O fenômeno da transferência, que inicialmente parecia um fator perturbador, mostrou-se logo um elemento sumamente valioso e até imprescindível no trabalho analítico. Antes de tudo, Freud compreendeu que também a disposição de colaborar, a crença no trabalho do médico, era uma expressão dos antigos sentimentos de carinho e crença nos pais, era transferência de sentimentos "positivos", era "transferência positiva sublimada", enquanto o impulso erótico aparecia em sua forma sublimada, isto é, como afeto e apreço. Mas também a transferência sexual e a transferência "negativa" (enquanto predominavam os sentimentos "negativos" de hostilidade, desconfiança, desprezo, etc.) mostravam-se sumamente úteis para o trabalho analítico, já que representavam uma reedição de impulsos e sentimentos, processos e "complexos" infantis, e a tarefa de superar as resistências, e a de analisar e vencer os diversos mecanismos de defesa, podia fazer-se tanto nestas reedições  das vivências passadas como na recordação da própria infância. E, ainda mais, a experiência mostrou que uma considerável quantidade destas lembranças não podia ser vivamente evocada, as vivências originais não eram suficientemente acessíveis para a memória, mas podiam ser recuperadas para a consciência, através de sua repetição ou "revivência" na transferência. Por isso, alguns anos depois de descobrir a transferência, Freud já considera que as batalhas decisivas para a recuperação da saúde psíquica encontram-se no campo da transferência. Freud aconselha o analista a concentrar toda a libido do paciente na transferência e livrá-lo de suas repressões através da análise de suas relações psíquicas com o analista, nas quais retornam todos seus conflitos infantis. Se se conseguir isso - diz -, o paciente ficará também livre de repressões em suas demais relações, uma vez terminada a análise.
Esta "concentração da libido na transferência" representa um assunto de capital interesse. Uma grande parte dessa "concentração" produz-se espontaneamente, já outra parte não, porém constitui uma importante tarefa técnica. A concentração espontânea da libido na relação com o analista deve-se a vários fatores. Freud acentuou três: primeiro, a "compulsão à repetição"; segundo, a necessidade libidinosa (quer dizer, o desejo encontrar no analista um pai ou uma mãe que dê ao paciente as satisfações que os pais não lhe deram) ; e terceiro - como já mencionei -,
a resistência, que leva ao aparecimento, na relação com o analista, de antigos desejos e conflitos, como defesa diante da angústia que gera o trabalho analítico. Há outros fatores que condicionam a concentração espontânea da libido na transferência, mas não posso entrar aqui em maiores detalhes. Quanto à "concentração da libido" como tarefa técnica, possivelmente será chocante que uma relação afetiva de tanta importância, como a do paciente com o analista, seja - embora só em parte - um produto de um procedimento técnico. Todavia, a técnica, neste caso, não merece desconfiança ou desprezo, porque não constitui nenhum "manejo", mas consiste, essencialmente, no pronunciamento de uma série de verdades, ou seja, na observância de uma série de fatos e processos psicológicos. "A relação afetiva com o analista, que desta maneira é criada, é algo que já existe latente dentro do paciente. Existe dentro dele desde seus primeiros anos de vida, determinada, em alto grau, pelas fantasias e angústias irreais - porém vividas com realidade - da criança constituindo uma relação de amor e ódio, de intensos conflitos, cheia de idealizações, perseguições e depressões, e além disso, enterrada, em grande parte, sob as repressões e negações. Existe dentro dele, porque suas relações com seus pais foram, por um  lado, sempre relações com imagos (quer dizer, com algo interno, e, por outro lado (enquanto representavam algo externo), porque foram tomadas dentro, através da percepção, e se conservaram dentro através das marcas mnêmicas, e mantidas pela subsistência dos próprios impulsos instintivos e dos próprios conflitos. A criação da transferência é, neste aspecto, um desenterrar destas relações que precisam ser revividas para que lhes seja dado um novo e melhor destino. Na medida em que isso é conseguido, terão melhor destino também todas as relações atuais, uma vez que estas são determinadas por aquelas. Cria-se, portanto, - repito - o que já existe, porém transformado através da análise dos conflitos, o que deve levar à mobilização das capacidades virtuais do que já existe, mas que tinha ficado em estado potencial.

Neste sentido, toda análise podia ter como título o mesmo que deu Nietzsche a uma de suas obras: Como chegar-se a ser o que se é. (Subtítulo de Ecce Homo). Não compartilho do suposto protesto contra o fato de que a transferência seja, embora só em parte, produto de um procedimento técnico, por outro lado sim, admito que algo nesta "criação" de transferência incomoda com razão. É o fato de que toda esta relação afetiva intensa se destine a uma pessoa que não a merece - o analista -, que não merece nem tanto amor, nem tanto ódio; quer dizer, esta relação não se realiza no seu devido lugar, com o objeto adequado. Mas é justamente isso que sucede à pessoa neurótica que se submete ao tratamento, isto é, a pessoa "desloca" ou "transfere" conflitos infantis e internos a situações e objeto  atuais, também fora de lugar e inadequados à realidade. E durante o tratamento, ao mesmo tempo que o analista colabora na criação da transferência, ele não se cansa de mostrar ao paciente justamente isto, ou seja, o caráter inadequado e alheio à realidade do que, em muitos aspectos, sucede psicologicamente ao analista. Cria-se a transferência para, em seguida, destruí-la, pois - segundo Freud - "não se pode matar ninguém in absentia ou in effigie".
A este novo enfoque técnico de Freud acrescentaram-se, logo, novas conclusões teóricas e clínicas que reforçaram a tendência e enriqueceram as possibilidades de centralizar o tratamento analítico na transferência, ou melhor, na neurose de transferência, já que o retorno das relações com os pais implica o retorno dos conflitos neuróticos com eles. Uma das conclusões teóricas mais importantes é a que se refere à dinâmica da transferência, isto é, ao interjogo de forças que intervêm em sua formação.
 Freud compreendeu que o impulso de repetição é inerente aos instintos, que o ego se opõe a esta repetição, e que esta oposição é a que, antes de tudo, deve ser considerada como resistência. O analista deve, pois, colocar-se ao lado dos instintos e lutar contra o ego e suas resistências que se opõem à repetição, quer dizer, que se opõem à transferência dos impulsos instintivos. A transferência que no começo havia sido considerada predominantemente como resistência é agora considerada predominantemente como o resistido, o rejeitado, e é por esta recuperação que o analista deve lutar. Acrescentaram a isto um grande número de conclusões com respeito aos processos da primeira infância, que tornaram possível uma elaboração muito mais intensa dos conflitos infantis em seu retorno na transferência. Mas antes de descrever com maior detalhe o estado atual da técnica analítica - resultado das velhas e novas conclusões - devo referir-me ainda a um outro aspecto da técnica que até agora deixei de lado.
Ocupamo-nos quase exclusivamente do paciente, de seus processos e conflitos internos e o que resulta da natureza deles, como a técnica indicada. Mas, evidentemente, na técnica intervém também o analista, e, portanto, temos que referir-nos a ele e aos problemas que lhe traz sua função. Dissemos, por exemplo, que o analista deve "adivinhar" ou intuir o reprimido e interpretar os impulsos e resistências inconscientes, tanto nas relações de objeto originais como também nas relações transferenciais do paciente. Mas como se faz isso? Que deve, precisamente, interpretar o analista? Quando, quanto e como? Além disso, deve o analista somente interpretar ou também aconselhar, ensinar, proibir, exigir, educar, guiar? Colocam-se estas e muitas outras perguntas; problemas que têm sido estudados amplamente e cuja elucidação deveria ser exposta. Porém aqui tenho que limitar-me a alguns aspectos fundamentais.
Já sabemos que a função básica do analista é criar no paciente a possibilidade de tornar consciente o inconsciente, já que é a discórdia da personalidade, provocada pela não aceitação de uma e outra de suas partes pela consciência, o que constitui a causa final de todas as perturbações psicológicas. Captar ou intuir o inconsciente do paciente - seus impulsos, resistências e transferências inconscientes - e assim compreender suas situações insolúveis de conflito é a primeira das tarefas fundamentais do analista. Esta "captação" processa-se através do próprio inconsciente, posto que "só o igual pode conhecer o igual", como dizia a sabedoria medieval, ou seja - em nossa linguagem -, só se pode conhecer no outro o que é próprio de nós mesmos. Mais precisamente, só se pode captar o inconsciente do outro na medida em que a própria consciência está aberta aos próprios instintos, sentimentos e fantasias. É claro que existe a captação do inconsciente do outro no caso em que a própria consciência se fecha à percepção do mesmo conteúdo do psíquico que é próprio de nós mesmos, e ainda mais, é claro que às vezes percebe-se no outro justamente algo que dentro de nós é rejeitado. Mas esta espécie de "captação" - como é, em especial, a conhecida captação do paranóico, ou numa versão menos patológica, a captação paranóide, através da qual intuem-se efetivamente certas tendências inconscientes no outro -, esta captação não serve realmente, de um modo construtivo, ao analista, porque implica a mesma rejeição que esta nossa parte sofreu, e porque distorce o percebido, convertendo a mosca em elefante e o elefante em mosca. O analista só pode captar no outro aquilo que já aceitou dentro de si como próprio e o que, portanto, pode ser reconhecido no outro, sem angústia nem rejeição.
Assim, pois, para que na consciência do analista surja o que o paciente rejeita dela (conditio sine qua non para poder suprir - através da interpretação - o que falta ao paciente), o analista faz sua uma regra fundamental, aconselhada por Freud, semelhante à regra fundamental que rege o paciente. Consiste em que o analista, ao escutar o que o paciente lhe diz, e ao identificar-se com os pensamentos, desejos, temores e sentimentos dele, se abandone também simultaneamente à associação livre; isto é, crie uma situação interna na qual esteja disposto a admitir em sua consciência todos os pensamentos e sentimentos possíveis. No caso de o analista estar bem identificado com o paciente e de ter menos repressões, os pensamentos e sentimentos que surjam nele serão justamente aqueles que não surgiram no paciente, ou seja, o reprimido e inconsciente. Esta disposição interna do analista foi chamada por Freud de "atenção flutuante", porque consiste essencialmente em um não-fixar a atenção em nenhuma direção determinada. Tal disposição ou atitude mental - oposta à que adotamos ao concentrar-nos -, que constitui um "flutuar", é o estado ideal para que a consciência do analista possa ser surpreendida por fantasias rejeitadas e ocorrências reprimidas. Acrescente-se, à margem, que este método parece ter sido intuído por um velho sábio chinês, de quem se conta a seguinte história. Um dia, o sábio perdeu suas pérolas. Mandou seus olhos procurarem-nas, mas seus olhos não as encontraram. Mandou então seus ouvidos, mas estes tampouco as encontraram. Mandou em seguida suas mãos e estas também não as encontraram.E assim mandou todos os seus sentidos procurarem suas pérolas, porém nenhum deles as encontrou. Finalmente mandou o seu não-procurar procurar as pérolas. E o seu não-procurar encontrou as pérolas.
Mas o que acontece aqui é que nem sempre o não-procurar do analista encontra as pérolas do inconsciente. Como já disse, sua capacidade de encontrar depende do grau em que ele esteja consciente do seu próprio inconsciente. Este fato torna necessário o analista ser analisado para estar em condições de analisar os outros. E a isto se acrescenta outro fato. Expus antes como o trabalho do paciente de vencer suas resistências e admitir em sua consciência os complexos instintivos e emocionais do seu passado sofre a interferência do inesperado fenômeno da transferência. Pois bem, Freud um dia descobre que também o trabalho do analista sofre interferência de fenômenos parecidos, que também no analista surgem impulsos e sentimentos para com o paciente, alheios à sua função de compreender e interpretar as resistências e os complexos infantis deste. Freud chama este fenômeno de contratransferência,  uma vez que constitui o equivalente da transferência, e assinala a importância de conhecê-la e dominá-la para que não perturbe o trabalho do analista. A contratransferência constitui, portanto, o outro fato que torna necessário o analista ser analisado antes de começar seu trabalho com os doentes.
A história posterior do descobrimento da contratransferência e o destino desta quanto a seu lugar na técnica analítica tem certa semelhança com a história da transferência e seu destino nesta técnica. Como a transferência, também a contratransferência foi considerada primeiro como uma perturbação e um sério perigo no trabalho do analista - como de fato pode ser. Mais tarde constatou-se que também ela (como a transferência) pode ser um instrumento técnico de grande importância, já que é, em boa parte, uma resposta emocional á transferência e pode, como tal, indicar ao analista o que sucede ao paciente, em sua relação com ele. Finalmente compreendeu-se que a contratransferência não só pode perturbar ou ajudar a compreensão do analista e a sua capacidade de interpretar os conflitos inconscientes do paciente, mas também, ao co-determinar a atitude do analista diante do paciente, co-determina os destinos da transferência; pois o analista é o objeto da transferência e a atitude do analista representa a atitude deste objeto, o que por sua vez influi sobre a transferência. Assim, sendo a contratransferência decisiva para a transferência e sua elaboração, ela o será também para todo o tratamento. Além disso, assim como a transferência, segundo Freud, é o campo onde são travadas as batalhas principais pelo extermínio das resistências, a contratransferência será a outra metade do campo, onde são travadas as batalhas principais pelo extermínio das resistências do analista, as contra-resistências.
Citarei um exemplo para este último aspecto. Segundo a observação analítica, as neuroses estão centralizadas no complexo de Édipo. Dai, ao reeditar-se a neurose infantil na transferência, o paciente repete também seu complexo edípico com o analista. Uma das vivências edípicas mais dolorosas e angustiantes é a "cena primária", isto é, as fantasias referentes ás relações sexuais dos pais. O paciente revive, com o analista, estas fantasias e os sentimentos e impulsos que a elas estão ligados. Do grau em que pode tomar consciência deles, superando as resistências e reintegrando em seu ego o que as defesas patológicas mantinham afastado dele, dependerá, em boa parte, a cura. Para isso, necessita da ajuda do analista. Mas também é possível que este encontre alguma resistência em interpretar para o paciente, com franqueza, os detalhes concretos de suas fantasias e fazê-lo sofrer o total impacto das angústias e dores da "cena primária". Entretanto, pouco a pouco, deve chegar a isto, vencendo as resistências do paciente, e, ao mesmo tempo, superando suas próprias contra-resistências.
Outro exemplo para ilustrar outros aspectos do papel da contratransferência.Tomemos o caso de um paciente que por algum motivo inconsciente reage diante das interpretações do analista, rejeitando-as com constância. A reação contratransferencial espontânea do analista, depois de algum tempo, será possivelmente uma certa angústia e fastio ou desânimo. Deixar-se dominar e levar por tais sentimentos representaria o mencionado "perigo" ou a "perturbação" do tratamento pela contratransferência. Usar a percepção destes sucessos contratransferenciais, depois de ter analisado sua origem e sua dinâmica, como indicador do que sucede ao paciente, em sua relação inconsciente com o analista, seria um exemplo da possibilidade de servir-se da contratransferência como instrumento para a compreensão da transferência. Finalmente, sair do papel que o paciente inconscientemente induz no analista ao provocar nele - em uma parte dele - angústia ou fastio, desânimo ou até desesperança, romper o circulo vicioso no qual a transferência do paciente ameaça encerrar o analista, recuperar a contratransferência positiva e redescobrir e redespertar a transferência positiva reprimida, tudo isto exemplifica a contratransferência como fator que co-determina a atitude do analista, objeto da transferência, dependendo desta atitude a elaboração dos conflitos transferenciais; em uma palavra, exemplifica os sucessos na outra metade do campo de batalha.
Receio alongar-me demasiadamente em detalhes, uma vez que meu plano era expor, em linhas gerais, os aspectos básicos da técnica analítica. Retorno, portanto, a eles. Anunciei no começo que ia referir-me ao passado, presente e futuro da técnica analítica. O passado, propriamente dito, terminou, na verdade, quando terminaram a hipnose e a sugestão. Desde que houve a substituição destes meios técnicos
pela regra fundamental (a associação livre) e pela interpretação das resistências e da transferência, estamos em pleno presente, embora isto se sucedesse há 60 anos. Por outro lado, muito se aprendeu desde então. Com o exposto - excetuando a exposição histórica -, transmiti alguma coisa dos novos conhecimentos que se foram acumulando no curso de meio século. Gostaria ainda de fazer uma breve síntese da técnica presente, de onde poderão sair brevemente algumas idéias para o futuro.
O princípio básico de toda a técnica analítica é o antigo "conheça-te a ti mesmo" socrático, já que a observação analítica ensinou que tanto os fenômenos patológicos propriamente ditos, como as perturbações do caráter, das relações do ser com o mundo (com as pessoas e as coisas), sua infelicidade, angústia e dificuldades de trabalhar e gozar, são o efeito de uma única embora complexa causa: o desconhecimento de si mesmo. Contudo, devemos acrescentar que o conhecimento de si mesmo a que nos referimos não é um saber intelectual. O verdadeiro conhecimento é equivalente à união consigo próprio, a uma plena aceitação na consciência e no sentir de todo o ser que antes foi rejeitado patologicamente. Este conhecimento e esta união consigo mesmo implicam a superação da angústia e de todos os meios hostis que - em defesa diante desta angústia - o ser utilizou contra si próprio, desdobrando-se, mutilando-se, negando-se, aniquilando-se, fechando-se ou também projetando-se em parte no mundo e lutando com ele para aliviar a discórdia interna, ou afastando-se dele para encontrar uma paz aparente, porém empobrecido em comparação com todas as suas possibilidades latentes. Neste sentido a técnica analítica é, como já disse, um método para chegar a ser o que se é, posto que seu fim é tentar devolver ao ser o que é dele e o que, no caminho de sua vida, no interjogo de conflitos internos e sucessos externos, ele perdeu ou não pôde desenvolver.
No curso destes 60 anos, aprendemos muito sobre esta caminhada, desde que o ser a inicia, no ventre materno, até que volte á mãe terra. Em especial, aprendemos, com crescentes detalhes, os processos psicológicos da primeira infância, os múltiplos impulsos, fantasias, angústias e métodos de defesa da criança que determinam em alto grau a vida posterior do homem. Devemos ressaltar, neste contexto,
as contribuições clínicas e teóricas de K. Abraham, S. Ferenezi, E. Jones, e principalmente a de M. Klein, que enriqueceram consideravelmente nossa capacidade técnica, já que permitiram ver e interpretar, no material associativo dos pacientes, muito do que antes era incompreensível. No tratamento analítico concentramos nossa atenção, como disse, no retorno de todos estes processos infantis na relação do paciente com o analista, e é no retorno e através dele - a transferência - que tratamos de superar a desunião do ser consigo mesmo, a angústia ante si próprio e os métodos destrutivos de defesa diante de si mesmo. Seguimos com igual atenção todas as suas demais relações com o mundo, nas quais reaparecem igualmente os processos patológicos infantis, e aprendemos a captar o enlace íntimo que sempre existe entre estas relações com o mundo externo e a transferência. Quanto mais conhecermos estes processos, quanto antes os reconhecermos através das associações e a conduta do paciente, tanto melhor saberemos que, quando e como dizer ao paciente o que ele precisa saber para unir-se a si mesmo e ser o que realmente é.
Com isto, já teremos também uma base para fazer algumas previsões sobre o futuro próximo da técnica analítica. Limitar-me-ei ao que se pode prever, com certa probabilidade, dentro das linhas da evolução atual, deixando de lado idealizações sobre eventuais descobrimentos de índole revolucionária. Por exemplo, enquanto no passado o analista tinha que escutar horas inteiras - e, às vezes, semanas inteiras- as associações do paciente antes de dar-lhes uma interpretação adequada, o analista de hoje pode, em geral, interpretar várias vezes em cada sessão, o que representa um progresso nas possibilidades de uma elaboração mais intensa e até mais rápida dos conflitos inconscientes. Este aumento da nossa capacidade interpretativa deve-se aos avanços do conhecimento atual. Éramos, no passado, como dois pobres judeus da história, que só podiam mudar a camisa uma vez por semana. Atualmente já somos como o rico comerciante sobre quem os pobres judeus afirmam com admiração, que muda a camisa diariamente ou até duas ou três vezes ao dia. E, no futuro, seremos talvez - continuando a mesma história - como o banqueiro Rothschild, que continuamente tira a camisa e põe uma nova, tira e põe, sem interrupção. E assim como progredimos e progrediremos em relação à quantidade de interpretações que podemos dar, também progrediremos em relação á qualidade, ao saber que, quando e como interpretar. Podemos supor, portanto, que o futuro progresso do conhecimento psicológico em geral e do conhecimento específico dos sucessos internos do paciente dentro da situação analítica dar-nos-á a possibilidade de intensificar sempre mais e também de acelerar o processo da transformação psicológica.
Isto depende, evidentemente, não só da ampliação do nosso conhecimento, mas também da sua assimilação, isto é, da nossa capacidade de compreender e reconhecer o processo inconsciente que jaz em cada frase do paciente, em cada movimento mental, cada silêncio, cada mudança de ritmo e voz, e cada uma de suas atitudes. A microscopia psicanalítica a que acabo de aludir - a que, em principio, existe desde Freud, mas sem ter encontrado até agora o desenvolvimento sistemático e pleno que lhe corresponda - impor-se-á, creio, pouco a pouco como matéria e disciplina específica, tanto nas investigações como também no ensino analítico, e será um meio importante para a compreensão precisa e rápida do material dos pacientes. A microanálise e a macroanálise - ou seja, a análise integral ("metapsicológica") de cada detalhe e de toda situação, de cada expressão e de todo estado, de cada complexo e da estrutura total - desenvolverão muito e facilitarão a intervenção sempre mais exata e eficaz do analista, capaz de aplicar a alavanca motora no ponto em que deve mobilizar-se ou integrar-se a situação psicológica principal do momento em questão.
Progredindo a capacidade técnica, também serão mais eficazes as análises didáticas e os analistas de amanhã trabalharão melhor que os de hoje, assim como estes trabalham melhor que os de ontem.
Termino aqui, embora minhas previsões para o futuro tenham ficado um pouco truncadas. Talvez voltarei em outra ocasião a este vasto tema: os múltiplos caminhos da investigação técnica a seguir e os vários fins a alcançar. Espero, por outro lado, ter transmitido, em linhas gerais, em que consiste a técnica psicanalítica e em que princípios se baseia.















Racker, Heinrich  Estudos sobre Técnica Psicanalítica.Porto Alegre, Artes Médicas, 1982

Estudo I   -  INTRODUÇÃO À TÉCNICA PSICANALÍTICA
*Conferência pronunciada para os "Amigos da Associação Psicanalítica Argentina" em 1958.

Não só para o analista, mas também para o médico em geral, para o pedagogo e para todos que de algum modo "exercem psicologia" (como, por exemplo, os pais para com os filhos ou também os filhos para com os pais), é interessante conhecer os princípios em que se baseiam e os métodos que levam às mudanças internas e externas que a técnica psicanalítica persegue. Mas até para o que de nenhum modo exerça ativamente psicologia (suponho que tal pessoa exista), até para o que somente sofra passivamente o "exercício da psicologia" por outros, como ás vezes poderia considerar-se a si próprio o psicanalisado, o tema é de certa importância. A própria pessoa que se submete a uma intervenção cirúrgica costuma querer saber o que farão com ela e como o farão. Mas na psicanálise tal curiosidade é ainda mais legítima e até indicada, pois, na realidade, não se trata de uma experiência meramente passiva, o analista não é o único que “opera"; o paciente tem que "co-operar". E para isso é útil que saiba qual será o método e qual a finalidade desta "operação".
O interesse por um objeto implica o desejo de conhecer seu passado, seu presente e seu futuro. Consideremos, pois, primeiro, a história da técnica psicanalítica. É sabido que, durante o século XIX, as doenças mentais, a neurose e outros fenômenos que hoje se entendem como perturbações psicológicas ou psicogênicas, eram consideradas como perturbações orgânicas, ou, mais precisamente, como expressão de uma "degeneração" do sistema nervoso, cuja única causa era a hereditariedade. O matiz depreciativo que para nós costuma ter a palavra "degeneração hereditária" já existia naqueles tempos. As neuroses parecem não ter despertado a simpatia dos médicos, mas sim desconfiança e rejeição. A histeria, por exemplo, era considerada, antes de mais nada, como "simulação" e "teatro". Possivelmente esta posição provinha, em boa parte, da angústia que provocava no médico a percepção de sua impotência diante das neuroses, dada a falta de compreensão. E vice-versa, a angústia e o desprezo perturbaram a latente disposição e capacidade de compreender alguma coisa dos fenômenos psicopatológicos. A situação constituía, pois, um círculo vicioso, no qual Freud, aproximando-se destes problemas com outro espírito, livre de angústia, rejeição e preconceitos, desejoso de descobrir o desconhecido, e dotado de
uma genial capacidade psicológica e científica, abriu a brecha decisiva.
Devo citar alguns fatos da pré-história da psicanálise, que representam algo assim como as marcas no caminho até a técnica analítica. No ano de 1885, Freud, com 30 anos, viaja a Paris para estudar doenças nervosas com Charcot, o primeiro a considerar seriamente os fenômenos histéricos. Aí Freud constata que as paralisações histéricas podem ser produzidas por sugestão, em estado hipnótico, do que se deduz que estas paralisações são o resultado de representações mentais. Um pouco mais tarde, Freud, já de volta a Viena, tem notícia de que dois outros médicos franceses, Liébault e Bernheim, logram bons resultados terapêuticos com histéricos, por meio da sugestão, predominantemente com hipnose. Em seu trabalho com os "doentes nervosos", Freud afasta-se da eletroterapia (cujos êxitos parciais igualmente são compreendidos logo como êxitos da sugestão médica)  e utiliza-se, cada vez mais, do método hipnótico-sugestivo. Este consiste em ordens (dadas aos doentes postos em estado hipnótico), que devem resistir à manifestação dos sintomas patológicos. Este método tem êxito em certo número de casos, porém é instável (os sintomas reaparecem) e não é aplicável às pessoas que não podem ser hipnotizadas.
Mas Freud não se contenta com o método, pois este não o leva ao conhecimento da origem da doença. Por isso procura outro caminho. Antes de ir a Paris, um amigo, o médico Joseph Breuer, havia-lhe contado sua experiência com uma de suas pacientes, Anna O . . ., que tinha sofrido paralisações histéricas e graves estados de confusão. Numa determinada ocasião, Breuer observou que a paciente ficava livre de sua perturbação mental quando expressava com palavras as fantasia. e os efeitos que a dominavam naquele momento. Continuando, Breuer baseou nesta observação o seu método terapêutico, com esta paciente: hipnotizava-a e fazia-lhe contar o que a afetava. A paciente, que, em estado normal, nada sabia sobre a origem de sua doença, encontrou no estado hipnótico o nexo entre seus sintomas e suas vivências. Os sintomas derivavam principalmente de sentimentos e pensamentos que surgiram nela enquanto cuidava de seu pai enfermo e os quais ela havia suprimido. Em seguida, em lugar deles, aparecera o sintoma. Quando a paciente, na hipnose, recordava alucinatoriamente aquelas vivências e descarregava os sentimentos suprimidos, o sintoma desaparecia. Este método de "ab-reação” de afetos recebeu o nome de método catártico.
Freud o adota e, depois de uns anos, publica, junto com Breuer, o livro Estudos Sobre a Histeria, em que os dois expõem suas observações e conclusões. Encontra-se também, nesta obra, a descrição das diversas dificuldades e desvantagens do método hipnótico, por exemplo, o fato de que o sono profundo só podia ser alcançado por um número limitado de doentes. Estas dificuldades foram o bastante para incitá-lo a procurar uma técnica que prescindisse da hipnose. Nesta procura, ajudou-o a lembrança de uma experiência que Bernheim havia feito com um de seus doentes, e que Freud havia presenciado em uma visita feita à clínica deste médico. O doente não se lembrava de nada que havia sucedido durante seu estado hipnótico, mas Bernheim insistiu tenazmente para que se lembrasse, e, pouco a pouco, o doente se lembrou de tudo. Isto significava que inclusive vivências que parecem totalmente inconscientes podem ser recuperadas para a consciência, e sem a hipnose, pois o doente se lembrava delas  em estado normal. Baseado nesta experiência, Freud começa a renunciar à hipnose e em lugar dela insiste com seus enfermos para que se lembrem das vivências esquecidas ou "reprimidas". Ao mesmo tempo - e isto foi decisivo para a posterior mudança no seu processo técnico - Freud vai obtendo, pouco a pouco, a compreensão dos processos dinâmicos (quer dizer, do interjogo de forças e tendências psicológicas) que tinham originado os esquecimentos ou "repressões", e que eram responsáveis pelas dificuldades de lembrar ou de tornar consciente o inconsciente. Freud descobriu, em especial, que existe uma força ou tendência que se opõe à lembrança, que tende manter a repressão e que, portanto, se opõe também ao trabalho do médico, que consiste em induzir o doente a lembrar. Freud deu a esta força o nome de resistência e este descobrimento o conduziu à seguinte e decisiva mudança técnica. Freud compreendeu logo que a resistência provinha, antes de tudo, do fato de que o que devia ser lembrado era penoso para o doente, envergonhava-o ou era adverso a seus sentimentos morais.
Igualmente importante para a mudança técnica posterior foi a captação das diversas formas por que se expressava a resistência. Os doentes calavam certas lembranças alegando, por exemplo, que estas (ou o que a respeito lhes ocorresse durante a sessão) careciam de importância ou de sentido. Freud compreendeu que estas objeções dos doentes não eram mais que um disfarce, eram as lembranças buscadas ou, pelo menos, indicavam o caminho para elas. O passo técnico seguinte consistiu, pois, em abandonar a "técnica de insistência" (com que se uniram algumas medidas de sugestão como a de pôr a mão sobre a testa do doente para facilitar a concentração, etc.) , e em instituir, em lugar daquela, uma regra para o doente, que devia determinar sua conduta no tratamento, comprometendo-se este a cumpri-la. Esta regra, que representava a base do tratamento - tanto que recebeu o nome de regra fundamental -, consistia em o doente comunicar ao médico todos os seus pensamentos, dizer-lhe tudo o que lhe ocorresse, sem omitir nada, ainda que lhe fosse penoso dizê-lo ou ainda que lhe parecesse que tal fato carecia de importância ou de sentido ou que estava deslocado. O doente devia, portanto, cuidar para que nenhuma objeção interna, nenhuma autocrítica o impedisse de comunicar cada uma das ocorrências, de dizer tudo sem seleção, entregando-se plenamente à associação livre.
O que resumi aqui em poucas palavras era o resultado - um dos muitos resultados - de um árduo e longo trabalho de investigação, que havia levado Freud às compreensões básicas das causas das neuroses. Destas compreensões surgiu a técnica analítica, principalmente a substituição do método hipnótico e sugestivo pelo método da associação livre. A compreensão básica consistia em que as neuroses se devem a um conflito interno uma inconciliação ou intolerância entre diversas partes da personalidade, e, em especial, entre a parte moral e social um lado, e a parte instintiva e egoísta, de outro. Digo "em especial", porque este conflito não foi e não é considerado como único. Mais ainda, no princípio apareceu como causa principal não a luta com os próprios instintos (embora apareça assinalado nos primeiros textos de Freud), mas certas experiências sofridas passivamente, como por exemplo, a sedução sofrida na infância, vivências "traumáticas", que Freud  considerou, numa certa época, como fator decisivo na etiologia das neuroses. A lembrança ou "ab-reação" destas vivências (que constituíam preponderantemente "o reprimido") era o que devia levar à cura. Este fator externo e o "trauma" precoce mantiveram também mais tarde sua importância, mas Freud descobriu, cada vez mais, a vida instintiva autônoma da criança, e os conflitos com os próprios instintos infantis mostraram ser o fator principal na gênese das neuroses. Eram, pois, os próprios impulsos sexuais e agressivos que constituíam, antes de tudo, "o reprimido" e cuja "lembrança" ou "conscientização" devia levar à cura.
Nestas considerações baseava-se, portanto, a técnica. O doente devia associar livremente, abolindo toda rejeição diante das próprias ocorrências, e assim devia aparecer na consciência tudo quanto dela havia sido rejeitado. O que efetivamente aparece não é, em geral, o reprimido propriamente dito, mas derivados dos conflitos infantis, expressões mais superficiais, mais aceitáveis destes. O doente não costuma recordar, por exemplo, que tinha desejos sexuais para com sua mãe, mas sim - e com sentimentos de culpa igualmente intensos - que desejava a mulher de um amigo mais velho, etc. A função do analista era, portanto, a de adivinhar através das associações livres (destes "derivados") os impulsos infantis reprimidos e comunicar o que havia adivinhado ao doente. Um acesso especialmente oportuno aos conflitos infantis era os sonhos, já que neles - pela diminuição da censura moral e lógica durante o sono - o reprimido manifestava-se com maior clareza. Freud esperava que comunicar o reprimido ao doente poria fim ao alheamento entre o ego e os instintos, a causa última da neurose. A interpretação dos impulsos infantis constituiu-se, pois, num instrumento terapêutico por excelência. Mas acontece que esta esperança só se cumpriria em certo grau. Os doentes ouviam a interpretação, mas o que esta lhes dizia freqüentemente continuava sendo sentido como alheio ao ego; não podiam reconhecer o que o analista lhes dizia sobre eles como algo próprio, e a conscientização do reprimido e, com isso, a integração da personalidade não se produzia. Freud viu logo a que se devia isso: as resistências continuavam e impossibilitavam que o inconsciente se tornasse consciente. Antes de comunicar ao doente seus impulsos reprimidos deviam, portanto, ser superadas suas resistências. Mas como fazê-lo? Novamente, entendendo e assinalando as manifestações das resistências, seus modos de atuar e seus motivos. E, deste modo, como a investigação do reprimido levou ao descobrimento de todo um mundo de impulsos, fantasias e sentimentos que desde a primeira infância atuam na psique humana, assim também a investigação das resistências levou ao descobrimento de uma multidão de fatos e processos, e, em especial, ao descobrimento de uma série de atuações internas ou "mecanismos" que a psique efetua em sua necessidade de rejeitar aqueles impulsos, rejeição que se expressa no tratamento justamente como "resistência" à análise; por exemplo, superficialmente, como resistência a comunicar as ocorrências ou a aceitar a interpretação do "reprimido". Não posso entrar aqui na descrição detalhada da outra parte do mundo interno descoberto, e devo limitar-me ao necessário para que fique claro o significado da interpretação das resistências, que, como sabem, deve preceder à interpretação dos impulsos reprimidos, ou melhor, unir-se a ela. Trata-se, pois, antes de tudo de assinalar os modos por que o ego rejeita os impulsos e também os motivos desta rejeição. Quanto a estes últimos, já dissemos algo. Admitir que se tenham determinados desejos ou fantasias é algo que se experimenta com vergonha, sensação de rebaixamento ou de baixeza, com sentimentos de culpa, e temor ao castigo; em termos gerais, é experimentado com dor ou angústia. O ego, para defender-se reage contra estas sensações desagradáveis, afastando da consciência aqueles desejos e fantasias. Um belo exemplo destes fatos encontra-se numa obra de Nietzsche, que - como alguns outros filósofos e poetas - antecipou intuitivamente, embora de maneira isolada, um ou outro descobrimento analítico. Em Além do Bem e do Mal, encontra-se a seguinte máxima : "Fiz isto”  diz minha memória. "Não posso ter feito isto” diz meu orgulho e fica inexorável. Finalmente a memória cede.
Os diferentes modos pelos quais o ego realiza a rejeição se chamam mecanismos de defesa do ego, já que se trata, em última instância, de defendê-lo de um perigo (ou mal) imaginado ao eu ou a um objeto. A "repressão" (quer dizer, a exclusão de um conteúdo psicológico da consciência por meio de uma "contracatexia") é apenas um destes mecanismos. A "projeção" (colocar para fora e atribuir  outro o que é nosso), a "introjeção" (colocar para dentro e atribuir a nós o que é e outro), a separação entre as idéias e os afetos, a "regressão" a etapas anteriores a evolução são outros dos muitos mecanismos de defesa. O conjunto deles expressa-se como resistência à análise, já que a função e a tendência desta é integrar a personalidade, quer dizer, mostrar como próprio do ser o que é próprio dele, anulando as "defesas patológicas". Na medida em que estas são superadas, o doente pode  sentir e admitir desejos e fantasias instintivos como pertencentes ao eu,  pode curar-se. Com a interpretação das resistências e a interpretação dos impulsos rejeitados, a tarefa técnica do analista estaria, praticamente, cumprida.
Entretanto, as coisas apresentaram,se mais complexas. Novos e inesperados fenômenos apareceram no curso do tratamento. Aconteceu que, enquanto Freud estava ocupado em interpretar as resistências e os impulsos e vivências reprimidos do  passado dos doentes que, até certa altura, tinham colaborado nesta tarefa, perdiam o interesse pelo passado e o viravam para o presente, um presente muito determinado que era o da pessoa do próprio Sigmund Freud. Uma das pacientes, por exemplo, no meio do trabalho analítico, abraça-  lhe o pescoço e Freud é salvo das dificuldades inerentes a esta embaraçosa situação pela casual entrada de uma pessoa o serviço no consultório. Outras pacientes também solicitavam, de várias maneiras,   seu amor, fosse  o amor em sua expressão sexual ou o amor sublimado. Freud vence com facilidade a tentação de atribuir à irresistibilidade de sua pessoa estes êxitos amorosos, suspeita de outras causas e descobre um fenômeno destinado a ter um papel vital na terapia analítica: a transferência. Mas não apenas as mulheres, também os homens costumavam mudar sua atitude para com o tratamento e para com o terapeuta. Freqüentemente, depois de um período de colaboração, começavam, por exemplo, a rebelar-se contra Freud, e importava-lhes mais ir contra ele, não dever-lhe nada e mostrar-lhe sua impotência, que curar-se.
Que significava e a que se atribuía este fenômeno? Antes de mais nada, a aparição dos desejos e sentimentos eróticos ou hostis para com sua pessoa interferia e perturbava o trabalho analítico, e o que perturbava este trabalho costumava ser expressão da resistência. A observação atenta de quando surgiam aqueles sentimentos confirmava esta suspeita, pois era regularmente o momento em que a investigação do passado chegava a um ponto sensível, a algum dos "complexos" psicológicos infantis intensamente reprimidos. Ao invés de relembrar aquele complexo, o paciente reproduzia um ou outro sentimento contido no mesmo complexo, dirigindo-o - “através de um enlace mental equivocado" - à pessoa do médico. Com esta observação, Freud chegou a uma segunda e importante conclusão sobre o fenômeno. A primeira era uma expressão da resistência, e a segunda consistia em serem estes sentimentos uma repetição deslocada de velhos sentimentos pertencentes aos complexos afetivos infantis, quer dizer, dirigidos originariamente aos primeiros objetos de amor e ódio, de desejo e temor, que eram, geralmente, o pai, a mãe e os irmãos. Os impulsos e sentimentos dirigidos ao analista eram, pois, transferidos dos objetos originais. Daí Freud denominar "transferência" ao conjunto dos fenômenos e processos psicológicos do paciente dirigidos ao analista e derivados de outras relações de objetos anteriores.
O fenômeno da transferência, que inicialmente parecia um fator perturbador, mostrou-se logo um elemento sumamente valioso e até imprescindível no trabalho analítico. Antes de tudo, Freud compreendeu que também a disposição de colaborar, a crença no trabalho do médico, era uma expressão dos antigos sentimentos de carinho e crença nos pais, era transferência de sentimentos "positivos", era "transferência positiva sublimada", enquanto o impulso erótico aparecia em sua forma sublimada, isto é, como afeto e apreço. Mas também a transferência sexual e a transferência "negativa" (enquanto predominavam os sentimentos "negativos" de hostilidade, desconfiança, desprezo, etc.) mostravam-se sumamente úteis para o trabalho analítico, já que representavam uma reedição de impulsos e sentimentos, processos e "complexos" infantis, e a tarefa de superar as resistências, e a de analisar e vencer os diversos mecanismos de defesa, podia fazer-se tanto nestas reedições  das vivências passadas como na recordação da própria infância. E, ainda mais, a experiência mostrou que uma considerável quantidade destas lembranças não podia ser vivamente evocada, as vivências originais não eram suficientemente acessíveis para a memória, mas podiam ser recuperadas para a consciência, através de sua repetição ou "revivência" na transferência. Por isso, alguns anos depois de descobrir a transferência, Freud já considera que as batalhas decisivas para a recuperação da saúde psíquica encontram-se no campo da transferência. Freud aconselha o analista a concentrar toda a libido do paciente na transferência e livrá-lo de suas repressões através da análise de suas relações psíquicas com o analista, nas quais retornam todos seus conflitos infantis. Se se conseguir isso - diz -, o paciente ficará também livre de repressões em suas demais relações, uma vez terminada a análise.
Esta "concentração da libido na transferência" representa um assunto de capital interesse. Uma grande parte dessa "concentração" produz-se espontaneamente, já outra parte não, porém constitui uma importante tarefa técnica. A concentração espontânea da libido na relação com o analista deve-se a vários fatores. Freud acentuou três: primeiro, a "compulsão à repetição"; segundo, a necessidade libidinosa (quer dizer, o desejo encontrar no analista um pai ou uma mãe que dê ao paciente as satisfações que os pais não lhe deram) ; e terceiro - como já mencionei -,
a resistência, que leva ao aparecimento, na relação com o analista, de antigos desejos e conflitos, como defesa diante da angústia que gera o trabalho analítico. Há outros fatores que condicionam a concentração espontânea da libido na transferência, mas não posso entrar aqui em maiores detalhes. Quanto à "concentração da libido" como tarefa técnica, possivelmente será chocante que uma relação afetiva de tanta importância, como a do paciente com o analista, seja - embora só em parte - um produto de um procedimento técnico. Todavia, a técnica, neste caso, não merece desconfiança ou desprezo, porque não constitui nenhum "manejo", mas consiste, essencialmente, no pronunciamento de uma série de verdades, ou seja, na observância de uma série de fatos e processos psicológicos. "A relação afetiva com o analista, que desta maneira é criada, é algo que já existe latente dentro do paciente. Existe dentro dele desde seus primeiros anos de vida, determinada, em alto grau, pelas fantasias e angústias irreais - porém vividas com realidade - da criança constituindo uma relação de amor e ódio, de intensos conflitos, cheia de idealizações, perseguições e depressões, e além disso, enterrada, em grande parte, sob as repressões e negações. Existe dentro dele, porque suas relações com seus pais foram, por um  lado, sempre relações com imagos (quer dizer, com algo interno, e, por outro lado (enquanto representavam algo externo), porque foram tomadas dentro, através da percepção, e se conservaram dentro através das marcas mnêmicas, e mantidas pela subsistência dos próprios impulsos instintivos e dos próprios conflitos. A criação da transferência é, neste aspecto, um desenterrar destas relações que precisam ser revividas para que lhes seja dado um novo e melhor destino. Na medida em que isso é conseguido, terão melhor destino também todas as relações atuais, uma vez que estas são determinadas por aquelas. Cria-se, portanto, - repito - o que já existe, porém transformado através da análise dos conflitos, o que deve levar à mobilização das capacidades virtuais do que já existe, mas que tinha ficado em estado potencial.

Neste sentido, toda análise podia ter como título o mesmo que deu Nietzsche a uma de suas obras: Como chegar-se a ser o que se é. (Subtítulo de Ecce Homo). Não compartilho do suposto protesto contra o fato de que a transferência seja, embora só em parte, produto de um procedimento técnico, por outro lado sim, admito que algo nesta "criação" de transferência incomoda com razão. É o fato de que toda esta relação afetiva intensa se destine a uma pessoa que não a merece - o analista -, que não merece nem tanto amor, nem tanto ódio; quer dizer, esta relação não se realiza no seu devido lugar, com o objeto adequado. Mas é justamente isso que sucede à pessoa neurótica que se submete ao tratamento, isto é, a pessoa "desloca" ou "transfere" conflitos infantis e internos a situações e objeto  atuais, também fora de lugar e inadequados à realidade. E durante o tratamento, ao mesmo tempo que o analista colabora na criação da transferência, ele não se cansa de mostrar ao paciente justamente isto, ou seja, o caráter inadequado e alheio à realidade do que, em muitos aspectos, sucede psicologicamente ao analista. Cria-se a transferência para, em seguida, destruí-la, pois - segundo Freud - "não se pode matar ninguém in absentia ou in effigie".
A este novo enfoque técnico de Freud acrescentaram-se, logo, novas conclusões teóricas e clínicas que reforçaram a tendência e enriqueceram as possibilidades de centralizar o tratamento analítico na transferência, ou melhor, na neurose de transferência, já que o retorno das relações com os pais implica o retorno dos conflitos neuróticos com eles. Uma das conclusões teóricas mais importantes é a que se refere à dinâmica da transferência, isto é, ao interjogo de forças que intervêm em sua formação.
 Freud compreendeu que o impulso de repetição é inerente aos instintos, que o ego se opõe a esta repetição, e que esta oposição é a que, antes de tudo, deve ser considerada como resistência. O analista deve, pois, colocar-se ao lado dos instintos e lutar contra o ego e suas resistências que se opõem à repetição, quer dizer, que se opõem à transferência dos impulsos instintivos. A transferência que no começo havia sido considerada predominantemente como resistência é agora considerada predominantemente como o resistido, o rejeitado, e é por esta recuperação que o analista deve lutar. Acrescentaram a isto um grande número de conclusões com respeito aos processos da primeira infância, que tornaram possível uma elaboração muito mais intensa dos conflitos infantis em seu retorno na transferência. Mas antes de descrever com maior detalhe o estado atual da técnica analítica - resultado das velhas e novas conclusões - devo referir-me ainda a um outro aspecto da técnica que até agora deixei de lado.
Ocupamo-nos quase exclusivamente do paciente, de seus processos e conflitos internos e o que resulta da natureza deles, como a técnica indicada. Mas, evidentemente, na técnica intervém também o analista, e, portanto, temos que referir-nos a ele e aos problemas que lhe traz sua função. Dissemos, por exemplo, que o analista deve "adivinhar" ou intuir o reprimido e interpretar os impulsos e resistências inconscientes, tanto nas relações de objeto originais como também nas relações transferenciais do paciente. Mas como se faz isso? Que deve, precisamente, interpretar o analista? Quando, quanto e como? Além disso, deve o analista somente interpretar ou também aconselhar, ensinar, proibir, exigir, educar, guiar? Colocam-se estas e muitas outras perguntas; problemas que têm sido estudados amplamente e cuja elucidação deveria ser exposta. Porém aqui tenho que limitar-me a alguns aspectos fundamentais.
Já sabemos que a função básica do analista é criar no paciente a possibilidade de tornar consciente o inconsciente, já que é a discórdia da personalidade, provocada pela não aceitação de uma e outra de suas partes pela consciência, o que constitui a causa final de todas as perturbações psicológicas. Captar ou intuir o inconsciente do paciente - seus impulsos, resistências e transferências inconscientes - e assim compreender suas situações insolúveis de conflito é a primeira das tarefas fundamentais do analista. Esta "captação" processa-se através do próprio inconsciente, posto que "só o igual pode conhecer o igual", como dizia a sabedoria medieval, ou seja - em nossa linguagem -, só se pode conhecer no outro o que é próprio de nós mesmos. Mais precisamente, só se pode captar o inconsciente do outro na medida em que a própria consciência está aberta aos próprios instintos, sentimentos e fantasias. É claro que existe a captação do inconsciente do outro no caso em que a própria consciência se fecha à percepção do mesmo conteúdo do psíquico que é próprio de nós mesmos, e ainda mais, é claro que às vezes percebe-se no outro justamente algo que dentro de nós é rejeitado. Mas esta espécie de "captação" - como é, em especial, a conhecida captação do paranóico, ou numa versão menos patológica, a captação paranóide, através da qual intuem-se efetivamente certas tendências inconscientes no outro -, esta captação não serve realmente, de um modo construtivo, ao analista, porque implica a mesma rejeição que esta nossa parte sofreu, e porque distorce o percebido, convertendo a mosca em elefante e o elefante em mosca. O analista só pode captar no outro aquilo que já aceitou dentro de si como próprio e o que, portanto, pode ser reconhecido no outro, sem angústia nem rejeição.
Assim, pois, para que na consciência do analista surja o que o paciente rejeita dela (conditio sine qua non para poder suprir - através da interpretação - o que falta ao paciente), o analista faz sua uma regra fundamental, aconselhada por Freud, semelhante à regra fundamental que rege o paciente. Consiste em que o analista, ao escutar o que o paciente lhe diz, e ao identificar-se com os pensamentos, desejos, temores e sentimentos dele, se abandone também simultaneamente à associação livre; isto é, crie uma situação interna na qual esteja disposto a admitir em sua consciência todos os pensamentos e sentimentos possíveis. No caso de o analista estar bem identificado com o paciente e de ter menos repressões, os pensamentos e sentimentos que surjam nele serão justamente aqueles que não surgiram no paciente, ou seja, o reprimido e inconsciente. Esta disposição interna do analista foi chamada por Freud de "atenção flutuante", porque consiste essencialmente em um não-fixar a atenção em nenhuma direção determinada. Tal disposição ou atitude mental - oposta à que adotamos ao concentrar-nos -, que constitui um "flutuar", é o estado ideal para que a consciência do analista possa ser surpreendida por fantasias rejeitadas e ocorrências reprimidas. Acrescente-se, à margem, que este método parece ter sido intuído por um velho sábio chinês, de quem se conta a seguinte história. Um dia, o sábio perdeu suas pérolas. Mandou seus olhos procurarem-nas, mas seus olhos não as encontraram. Mandou então seus ouvidos, mas estes tampouco as encontraram. Mandou em seguida suas mãos e estas também não as encontraram.E assim mandou todos os seus sentidos procurarem suas pérolas, porém nenhum deles as encontrou. Finalmente mandou o seu não-procurar procurar as pérolas. E o seu não-procurar encontrou as pérolas.
Mas o que acontece aqui é que nem sempre o não-procurar do analista encontra as pérolas do inconsciente. Como já disse, sua capacidade de encontrar depende do grau em que ele esteja consciente do seu próprio inconsciente. Este fato torna necessário o analista ser analisado para estar em condições de analisar os outros. E a isto se acrescenta outro fato. Expus antes como o trabalho do paciente de vencer suas resistências e admitir em sua consciência os complexos instintivos e emocionais do seu passado sofre a interferência do inesperado fenômeno da transferência. Pois bem, Freud um dia descobre que também o trabalho do analista sofre interferência de fenômenos parecidos, que também no analista surgem impulsos e sentimentos para com o paciente, alheios à sua função de compreender e interpretar as resistências e os complexos infantis deste. Freud chama este fenômeno de contratransferência,  uma vez que constitui o equivalente da transferência, e assinala a importância de conhecê-la e dominá-la para que não perturbe o trabalho do analista. A contratransferência constitui, portanto, o outro fato que torna necessário o analista ser analisado antes de começar seu trabalho com os doentes.
A história posterior do descobrimento da contratransferência e o destino desta quanto a seu lugar na técnica analítica tem certa semelhança com a história da transferência e seu destino nesta técnica. Como a transferência, também a contratransferência foi considerada primeiro como uma perturbação e um sério perigo no trabalho do analista - como de fato pode ser. Mais tarde constatou-se que também ela (como a transferência) pode ser um instrumento técnico de grande importância, já que é, em boa parte, uma resposta emocional á transferência e pode, como tal, indicar ao analista o que sucede ao paciente, em sua relação com ele. Finalmente compreendeu-se que a contratransferência não só pode perturbar ou ajudar a compreensão do analista e a sua capacidade de interpretar os conflitos inconscientes do paciente, mas também, ao co-determinar a atitude do analista diante do paciente, co-determina os destinos da transferência; pois o analista é o objeto da transferência e a atitude do analista representa a atitude deste objeto, o que por sua vez influi sobre a transferência. Assim, sendo a contratransferência decisiva para a transferência e sua elaboração, ela o será também para todo o tratamento. Além disso, assim como a transferência, segundo Freud, é o campo onde são travadas as batalhas principais pelo extermínio das resistências, a contratransferência será a outra metade do campo, onde são travadas as batalhas principais pelo extermínio das resistências do analista, as contra-resistências.
Citarei um exemplo para este último aspecto. Segundo a observação analítica, as neuroses estão centralizadas no complexo de Édipo. Dai, ao reeditar-se a neurose infantil na transferência, o paciente repete também seu complexo edípico com o analista. Uma das vivências edípicas mais dolorosas e angustiantes é a "cena primária", isto é, as fantasias referentes ás relações sexuais dos pais. O paciente revive, com o analista, estas fantasias e os sentimentos e impulsos que a elas estão ligados. Do grau em que pode tomar consciência deles, superando as resistências e reintegrando em seu ego o que as defesas patológicas mantinham afastado dele, dependerá, em boa parte, a cura. Para isso, necessita da ajuda do analista. Mas também é possível que este encontre alguma resistência em interpretar para o paciente, com franqueza, os detalhes concretos de suas fantasias e fazê-lo sofrer o total impacto das angústias e dores da "cena primária". Entretanto, pouco a pouco, deve chegar a isto, vencendo as resistências do paciente, e, ao mesmo tempo, superando suas próprias contra-resistências.
Outro exemplo para ilustrar outros aspectos do papel da contratransferência.Tomemos o caso de um paciente que por algum motivo inconsciente reage diante das interpretações do analista, rejeitando-as com constância. A reação contratransferencial espontânea do analista, depois de algum tempo, será possivelmente uma certa angústia e fastio ou desânimo. Deixar-se dominar e levar por tais sentimentos representaria o mencionado "perigo" ou a "perturbação" do tratamento pela contratransferência. Usar a percepção destes sucessos contratransferenciais, depois de ter analisado sua origem e sua dinâmica, como indicador do que sucede ao paciente, em sua relação inconsciente com o analista, seria um exemplo da possibilidade de servir-se da contratransferência como instrumento para a compreensão da transferência. Finalmente, sair do papel que o paciente inconscientemente induz no analista ao provocar nele - em uma parte dele - angústia ou fastio, desânimo ou até desesperança, romper o circulo vicioso no qual a transferência do paciente ameaça encerrar o analista, recuperar a contratransferência positiva e redescobrir e redespertar a transferência positiva reprimida, tudo isto exemplifica a contratransferência como fator que co-determina a atitude do analista, objeto da transferência, dependendo desta atitude a elaboração dos conflitos transferenciais; em uma palavra, exemplifica os sucessos na outra metade do campo de batalha.
Receio alongar-me demasiadamente em detalhes, uma vez que meu plano era expor, em linhas gerais, os aspectos básicos da técnica analítica. Retorno, portanto, a eles. Anunciei no começo que ia referir-me ao passado, presente e futuro da técnica analítica. O passado, propriamente dito, terminou, na verdade, quando terminaram a hipnose e a sugestão. Desde que houve a substituição destes meios técnicos
pela regra fundamental (a associação livre) e pela interpretação das resistências e da transferência, estamos em pleno presente, embora isto se sucedesse há 60 anos. Por outro lado, muito se aprendeu desde então. Com o exposto - excetuando a exposição histórica -, transmiti alguma coisa dos novos conhecimentos que se foram acumulando no curso de meio século. Gostaria ainda de fazer uma breve síntese da técnica presente, de onde poderão sair brevemente algumas idéias para o futuro.
O princípio básico de toda a técnica analítica é o antigo "conheça-te a ti mesmo" socrático, já que a observação analítica ensinou que tanto os fenômenos patológicos propriamente ditos, como as perturbações do caráter, das relações do ser com o mundo (com as pessoas e as coisas), sua infelicidade, angústia e dificuldades de trabalhar e gozar, são o efeito de uma única embora complexa causa: o desconhecimento de si mesmo. Contudo, devemos acrescentar que o conhecimento de si mesmo a que nos referimos não é um saber intelectual. O verdadeiro conhecimento é equivalente à união consigo próprio, a uma plena aceitação na consciência e no sentir de todo o ser que antes foi rejeitado patologicamente. Este conhecimento e esta união consigo mesmo implicam a superação da angústia e de todos os meios hostis que - em defesa diante desta angústia - o ser utilizou contra si próprio, desdobrando-se, mutilando-se, negando-se, aniquilando-se, fechando-se ou também projetando-se em parte no mundo e lutando com ele para aliviar a discórdia interna, ou afastando-se dele para encontrar uma paz aparente, porém empobrecido em comparação com todas as suas possibilidades latentes. Neste sentido a técnica analítica é, como já disse, um método para chegar a ser o que se é, posto que seu fim é tentar devolver ao ser o que é dele e o que, no caminho de sua vida, no interjogo de conflitos internos e sucessos externos, ele perdeu ou não pôde desenvolver.
No curso destes 60 anos, aprendemos muito sobre esta caminhada, desde que o ser a inicia, no ventre materno, até que volte á mãe terra. Em especial, aprendemos, com crescentes detalhes, os processos psicológicos da primeira infância, os múltiplos impulsos, fantasias, angústias e métodos de defesa da criança que determinam em alto grau a vida posterior do homem. Devemos ressaltar, neste contexto,
as contribuições clínicas e teóricas de K. Abraham, S. Ferenezi, E. Jones, e principalmente a de M. Klein, que enriqueceram consideravelmente nossa capacidade técnica, já que permitiram ver e interpretar, no material associativo dos pacientes, muito do que antes era incompreensível. No tratamento analítico concentramos nossa atenção, como disse, no retorno de todos estes processos infantis na relação do paciente com o analista, e é no retorno e através dele - a transferência - que tratamos de superar a desunião do ser consigo mesmo, a angústia ante si próprio e os métodos destrutivos de defesa diante de si mesmo. Seguimos com igual atenção todas as suas demais relações com o mundo, nas quais reaparecem igualmente os processos patológicos infantis, e aprendemos a captar o enlace íntimo que sempre existe entre estas relações com o mundo externo e a transferência. Quanto mais conhecermos estes processos, quanto antes os reconhecermos através das associações e a conduta do paciente, tanto melhor saberemos que, quando e como dizer ao paciente o que ele precisa saber para unir-se a si mesmo e ser o que realmente é.
Com isto, já teremos também uma base para fazer algumas previsões sobre o futuro próximo da técnica analítica. Limitar-me-ei ao que se pode prever, com certa probabilidade, dentro das linhas da evolução atual, deixando de lado idealizações sobre eventuais descobrimentos de índole revolucionária. Por exemplo, enquanto no passado o analista tinha que escutar horas inteiras - e, às vezes, semanas inteiras- as associações do paciente antes de dar-lhes uma interpretação adequada, o analista de hoje pode, em geral, interpretar várias vezes em cada sessão, o que representa um progresso nas possibilidades de uma elaboração mais intensa e até mais rápida dos conflitos inconscientes. Este aumento da nossa capacidade interpretativa deve-se aos avanços do conhecimento atual. Éramos, no passado, como dois pobres judeus da história, que só podiam mudar a camisa uma vez por semana. Atualmente já somos como o rico comerciante sobre quem os pobres judeus afirmam com admiração, que muda a camisa diariamente ou até duas ou três vezes ao dia. E, no futuro, seremos talvez - continuando a mesma história - como o banqueiro Rothschild, que continuamente tira a camisa e põe uma nova, tira e põe, sem interrupção. E assim como progredimos e progrediremos em relação à quantidade de interpretações que podemos dar, também progrediremos em relação á qualidade, ao saber que, quando e como interpretar. Podemos supor, portanto, que o futuro progresso do conhecimento psicológico em geral e do conhecimento específico dos sucessos internos do paciente dentro da situação analítica dar-nos-á a possibilidade de intensificar sempre mais e também de acelerar o processo da transformação psicológica.
Isto depende, evidentemente, não só da ampliação do nosso conhecimento, mas também da sua assimilação, isto é, da nossa capacidade de compreender e reconhecer o processo inconsciente que jaz em cada frase do paciente, em cada movimento mental, cada silêncio, cada mudança de ritmo e voz, e cada uma de suas atitudes. A microscopia psicanalítica a que acabo de aludir - a que, em principio, existe desde Freud, mas sem ter encontrado até agora o desenvolvimento sistemático e pleno que lhe corresponda - impor-se-á, creio, pouco a pouco como matéria e disciplina específica, tanto nas investigações como também no ensino analítico, e será um meio importante para a compreensão precisa e rápida do material dos pacientes. A microanálise e a macroanálise - ou seja, a análise integral ("metapsicológica") de cada detalhe e de toda situação, de cada expressão e de todo estado, de cada complexo e da estrutura total - desenvolverão muito e facilitarão a intervenção sempre mais exata e eficaz do analista, capaz de aplicar a alavanca motora no ponto em que deve mobilizar-se ou integrar-se a situação psicológica principal do momento em questão.
Progredindo a capacidade técnica, também serão mais eficazes as análises didáticas e os analistas de amanhã trabalharão melhor que os de hoje, assim como estes trabalham melhor que os de ontem.
Termino aqui, embora minhas previsões para o futuro tenham ficado um pouco truncadas. Talvez voltarei em outra ocasião a este vasto tema: os múltiplos caminhos da investigação técnica a seguir e os vários fins a alcançar. Espero, por outro lado, ter transmitido, em linhas gerais, em que consiste a técnica psicanalítica e em que princípios se baseia.
